---
chapter_number: 1
title: مقدمه
---

تفاوت بین یک برنامه‌ نویس بد و یک برنامه‌نویس خوب, درک کردن است. به همین دلیل است که برنامه نویسان بد کاری که انجام می‌دهند را درک نمی‌کنند ولی برنامه نویسان خوب درک می کنند. باور کنید یا نه، واقعا همین قدر ساده است.

این کتاب برای کمک به همه برنامه نویسان برای درک توسعه نرم‌افزار به کار می‌رود. در سطح گسترده ای که می تواند برای هر زبان برنامه نویسی یا مقاله ای استفاده شود

اگر شما یک برنامه نویس هستید ، این قوانین به شما توضیح می دهد که چرا برخی از روش های توسعه نرم افزار کار می کنند و برخی از آنها کار نمی کنند. آنها به شما در تصمیم گیری روزمره درباره توسعه نرم افزار کمک می کنند همچنین به تیم شما کمک می کنند مکالمه های هوشمندانه ای داشته باشند که در آخر منجر به برنامه های منطقی شود.

اگر شما یک برنامه‌نویس نیستید اما در صنعت نرم‌افزار کار می‌کنید، می‌توانید این کتاب را برای خود به چند دلیل مفید بدانید:

- این کتاب یک ابزار آموزشی عالی برای استفاده در آموزش برنامه نویسان تازه‌ کار است، در حالی که حاوی اطلاعاتی است که به شدت به برنامه نویسان ارشد مربوط است.
- این کتاب به شما این امکان را می‌دهد که به طور موثر درک کنید که چرا مهندسین نرم‌افزار می‌خواهند برخی کارهای خاص را انجام دهند، یا اینکه چرا نرم‌افزار باید به روش خاصی توسعه یابد.
- همچنین می‌تواند به شما کمک کند ایده‌های خود را به طور موثر برای مهندسان نرم‌افزار توضیح دهید ، به شما کمک می کند اصول اساسی را که مهندسان نرم افزار خوب تصمیمات خود را بر اساس آنها میگیرند ، درک کنید.

در حالت ایده آل ، هر کسی که در صنعت نرم افزار کار می کند باید قادر به خواندن و درک این کتاب باشد, حتی اگر تجربه زیادی در برنامه‌نویسی نداشته باشد، یا اگر انگلیسی زبان مادری آن‌ها نباشد. داشتن درک فنی بیشتر به شما در فهم برخی مفاهیم کمک میکند, اما بیشتر آنها به هیچ تجربه ای نیاز ندارند.

در واقع، با وجود اینکه این کتاب در مورد توسعه نرم‌افزار است، تقریبا هیچ کد نوشته شده ای ندارد. چطور چنین چیزی ممکن است؟ خوب، ایده این است که این اصول بتوانند در هر پروژه نرم‌افزاری، در هر زبان برنامه‌نویسی، اعمال شوند.

شما لازم نیست یک زبان برنامه‌نویسی مشخص را برای درک چیزهایی که همه جا در برنامه‌نویسی کاربرد دارند، بدانید.

در عوض، مثال‌های دنیای واقعی و قیاس در سراسر کتاب مورد استفاده قرار می‌گیرند تا به شما کمک کنند درک بهتری از هر اصل داشته باشید، همانطور که ارائه شده‌است.

مهم‌ تر از همه، این کتاب برای کمک به شما و همچنین برای کمک به افزودن سلامت، نظم و سادگی به زمینه توسعه نرم‌افزار نوشته شده‌است. امیدوارم از خواندن آن لذت ببرید و به نوعی زندگی و نرم افزار شما را بهبود ببخشد.

## تقدیر و تشکر

ویراستاران من، Andy Oram و Jolie Kanat منبعی بسیار ارزشمند بوده‌اند. بازخورد اندی هم خردمندانه و هم درخشان بود. اصرار و حمایت جولی در نهایت باعث شد که این کتاب منتشر شود، و کارهای ویرایشی گسترده وی در پیش نویس های اولیه بسیار مورد استقبال قرار گرفت.

مدیر تحریریه من ، راشل هد ، استعداد قابل توجهی در حل کردن و بهبود همه چیز دارد.

همه برنامه نویسانی که با آنها در جامعه متن باز کار کرده ام و با آنها صحبت کرده ام نیز شایسته تشکر هستند به ویژه از سایر توسعه دهندگان من در پروژه Bugzilla که به من کمک کردند تمام ایده های این کتاب را در یک سیستم نرم افزاری واقعی و زنده طی سالیان زیاد امتحان کنم.

نظرات و بازخوردی که من در طول این سال‌ها در وبلاگ خود دریافت کرده‌ام، به من کمک کرده‌است تا شکل و محتوای این کتاب را شکل دهم. هر کسی که در آنجا مشارکت کرده، مستحق تشکر است، حتی آن‌هایی که به سادگی مرا تشویق کردند یا به من اطلاع می دادند که یک مقاله من را خوانده اند.

در سطح شخصی بسیار ممنونم از جون میلان ، کتی ویور ، و همه کسانی که با آنها کار می کنند. به معنای واقعی ، آنها باعث این هستند که الان من می توانم این کتاب را بنویسم. و سرانجام ، کلاه من به دوستم رون و در آخر، از دوست عزیزم رون بسیار تشکر میکنم. بدون او نوشتن این کتاب اصلا امکان نداشت.