---
chapter_number: 10
title: آزمایش کردن
---


هیچ اطمینانی وجود ندارد که یک برنامه در آینده اجرا شود - تنها این اطمینان وجود دارد که یک برنامه اکنون در حال اجراست. حتی اگر یک‌بار آن را اجرا کنید، ممکن است دوباره اجرا نشود. شاید محیط اطراف آن تغییر کند و دیگر اجرا نشود. شاید شما آن را روی یک کامپیوتر دیگر اجرا کنید، و روی دستگاه جدید کار نکند.

با این وجود، یک امید وجود دارد - ما محکوم به عدم اطمینان بی پایان به عملکرد نرم افزار خود نیستیم. قانون آزمایش راه حل را به ما می گوید:

> **درجه ای که می دانید نرم افزار شما چگونه رفتار می کند، درجه آزمایش دقیق آن است.**

هر چه به تازگی نرم‌افزار خود را آزمایش کرده‌اید، احتمال بیشتری وجود دارد که هنوز هم کار کند. هرچه در محیط های بیشتری آزمایش شده باشد، می توانید اطمینان حاصل کنید که در آن شرایط کار می کند. این بخشی از هدف ماست وقتی که در مورد &quot;درجه&quot; آزمایش صحبت می کنیم - چند جنبه از نرم افزار را آزمایش کرده اید؟ چند وقت اخیر؟ و در چند محیط مختلف؟ - به طور کلی ، می توانید به سادگی بگویید:

> **تا زمانی که آن را امتحان نکرده باشید ، نمی دانید که موثر است.**

اگرچه بگویید &quot;کار می کند&quot; کاملا مبهم است - منظورتان از &quot;کارها&quot; چیست؟ آنچه در هنگام آزمایش می دانید این است که نرم افزار شما همانگونه که قصد داشتید رفتار می کند. بنابراین شما باید بدانید چه رفتاری در نظر گرفته‌اید. این ممکن است احمقانه و واضح به نظر برسد، اما این یک واقعیت مهم در آزمایش است.

شما باید با هر آزمایش یک سوال بسیار دقیق  بپرسید و پاسخ خیلی خاصی به دست آورید. این سوال می تواند چنین باشد: &quot;چه اتفاقی می افتد زمانی که کاربر پس از شروع برنامه این دکمه را فشار دهد؟، وقتی که برنامه قبلاً هرگز  شروع نشده است، &quot; و شما باید به دنبال پاسخ خاصی باشید ، مانند: &quot;برنامه پنجره ای را نشان می دهد که می گوید:&quot; سلام جهان! &quot;

بنابراین، شما یک سوال دارید، و می‌دانید که پاسخ باید چه باشد. اگر پاسخ دیگری می‌گیرید، نرم‌افزار شما &quot;کار نمی‌کند&quot;.

گاهی اوقات آزمایش یک رفتار بسیار دشوار است و شما فقط می توانید بپرسید، &quot;اگر کاربری این کار را انجام دهد ، آیا برنامه خراب می شود؟&quot; و انتظار پاسخ &quot;نه&quot; را داشته باشید اما با استفاده از نرم افزارهای خوب طراحی شده، در بیشتر مواقع، می توانید اطلاعات بسیار دقیق تری از این آزمایشات را بدست آورید.

> ☆همچنین باید آزمایشات خود را دقیق انجام دهید. اگر آنها به شما بگویند که برنامه در هنگام عدم عملکرد خود به درستی رفتار می کند - یا به شما می گویند که وقتی واقعاً خوب کار می کند خراب است - این تست ها نادرست هستند.

در آخر ، باید نتایج آزمون های خود را مشاهده کنید تا معتبر باشند. در صورت عدم موفقیت، باید راهی وجود داشته باشد تا بدانید که آنها شکست خورده اند، و به طور دقیق آنها  چگونه شکست خورده اند.

نادیده گرفتن آزمایش می تواند آسان باشد. ما برخی از کدها را می نویسیم، ذخیره می کنیم و فراموش می کنیم که آیا هرگز واقعاً کار می کند یا نه. اما مهم نیست که شما چقدر برنامه نویس خوبی باشید، مهم نیست که چند اثبات برای نشان دادن درست بودن کد خود ارائه دهید، هرگز نخواهید فهمید  که کار می کند یا نه مگر اینکه واقعاً سعی در استفاده از آن داشته باشید. و اگر در هر مرحله بخشی از نرم افزار خود را تغییر دهید، دیگر نمی دانید که آن قطعه کار می کند. باید دوباره آزمایش شود. بعلاوه ، آن قطعه احتمالاً به تعداد زیادی قطعه دیگر متصل است ، بنابراین اکنون نمی دانید که هر کدام از این قطعات کار می کنند یا خیر. اگر تغییر شما به اندازه کافی بزرگ باشد ، ممکن است مجبور شوید دوباره کل برنامه را آزمایش کنید.

بدیهی است ، شما نمی خواهید هر بار که یک تغییر کوچک ایجاد می کنید، کل برنامه خود را آزمایش کنید. بنابراین، در دوران مدرن، توسعه دهندگان معمولاً این قانون را با ایجاد تست های خودکار برای هر قطعه کدی که می نویسند، انجام میدهند. نکته خوب این است که آنها میتوانند بلافاصله پس از ایجاد هرگونه تغییری تست ها را اجرا کنند و این آزمایشات خودکار تک تک قطعات سیستم را آزمایش می کنند تا مطمئن شوند بعد از هر تغییر همه کارها همچنان ادامه دارد.