---
chapter_number: 11
title: پیوست اول
---
## قوانین طراحی نرم افزار

این پیوست خلاصه همه قوانین واقعی مورد بحث در این کتاب است :

1. هدف از نرم افزار کمک به مردم است.

2. معادله طراحی نرم افزار:

<p>$$ D = \frac{ V_{n} + V_{f} }{ E_{i} + E_{m} } $$</p>

D

به معنای مطلوبیت تغییر است.

<p>$$ V_{n} $$</p>

به معنای ارزش حال حاضر است.

<p>$$ V_{f} $$</p>

به معنای ارزش آینده است.

<p>$$ E_{i} $$</p>

به معنای تلاش برای اجرا است.

<p>$$ E_{m} $$</p>

مخفف تلاش برای نگهداری است.

این قانون اولیه طراحی نرم افزار است. با گذشت زمان ، این معادله به موارد زیر کاهش می یابد:

<p>$$ D = \frac{ V_{f} }{ E_{m} } $$</p>

که نشان می‌دهد که کاهش تلاش برای تعمیر و نگهداری مهم‌تر از آن است که تلاش برای اجرا را کاهش دهیم.

۳. قانون تغییر: هرچه برنامه شما به مدت طولانی‌تری وجود داشته باشد، احتمال بیشتری وجود دارد که هر قطعه از آن تغییر کند.

4. قانون احتمال عیب و نقص: احتمال ورود عیب و نقص در برنامه شما متناسب با اندازه تغییراتی است که در آن ایجاد می کنید.

5. قانون سادگی: سهولت در نگهداری هر نرم افزار متناسب با سادگی قطعات جداگانه آن است.

6. قانون آزمایش: درجه‌ای که شما می‌دانید نرم‌افزار شما چگونه رفتار می‌کند درجه‌ای است که شما دقیقا آن را امتحان کرده‌اید.

خودشه. حقایق و ایده های بسیاری در این کتاب مورد بحث قرار گرفت ، اما این شش مورد قوانین طراحی نرم افزار است. توجه داشته باشید که از همه این موارد ، مهمترین نکته ای که باید بخاطر بسپارید هدف نرم افزار است که شکل کاهش یافته معادله طراحی نرم افزار و قانون سادگی است.

اگر می خواهید مهمترین حقایقی را که باید در مورد طراحی نرم افزار در ذهن داشته باشید در دو جمله ساده خلاصه کنید، این موارد عبارتند از:

• کاهش تلاش برای تعمیر و نگهداری مهم‌تر از آن است که تلاش برای اجرا را کاهش دهد.

• تلاش برای نگهداری متناسب با پیچیدگی سیستم است.

تنها با داشتن این دو گزاره و درک هدف از نرم افزار ، شما می توانید کل علم طراحی نرم افزار را مجدداً متحول کنید ، به شرطی که بدانید پیچیدگی سیستم در واقع از پیچیدگی قطعات جداگانه آن ناشی می شود.