---
chapter_number: 12
title: پیوست دوم
---
##  حقایق، قوانین و تعاریف


این پیوست هر واقعیت مهم ، قانون ، قاعده و تعریفی است که در این کتاب آورده شده است را لیست میکند:

* واقعیت: تفاوت بین یک برنامه‌نویس بد و یک برنامه‌نویس خوب درک است. به همین دلیل است که برنامه نویسان بد  کاری را که انجام می‌دهند درک نمی‌کنند ولی برنامه نویسان خوب درک می‌کنند.

* قاعده: یک &quot;برنامه نویس خوب&quot; باید تمام تلاش خود را انجام دهد تا آنچه را که می نویسد برای برنامه نویسان دیگر ساده کند.

- تعریف: یک برنامه عبارت است از:

    - توالی دستورالعمل های داده شده به کامپیوتر

    - اقداماتی که توسط کامپیوتر در نتیجه دستورالعمل داده شده انجام می شود

* تعریف: هر چیزی که شامل معماری سیستم نرم افزاری شما یا تصمیمات فنی شما هنگام ایجاد سیستم باشد ، در گروه &quot;طراحی نرم افزار&quot; قرار می گیرد.

* واقعیت : هرکسی که نرم افزار می نویسد یک طراح است.

* قاعده : طراحی دموکراتیک نیست. تصمیمات باید توسط افراد گرفته شود.

* واقعیت : قوانینی در زمینه طراحی نرم افزار وجود دارد ، می توان آنها را شناخت و می توانید بدانید آنها آنها ابدی ، تغییرناپذیر و اساساً واقعی هستند و موثرند.

* **قانون** : هدف از نرم افزار کمک به مردم است.

- واقعیت: اهداف طراحی نرم افزار عبارتند از:

    - به ما اجازه  دهد تا نرم افزاری را بنویسیم که تا حد امکان مفید باشد

    - به نرم‌افزار ما اجازه دهد تا جایی که ممکن است به مفید بودن خود ادامه دهد

    - برای طراحی سیستم هایی که بتوانند به آسانی توسط برنامه نویسان خود ایجاد و نگهداری شوند ، تا بتوانند مفید باشند

 • **قانون** : معادله طراحی نرم افزار :

<p>$$ D = \frac{ V_{n} + V_{f} }{ E_{i} + E_{m} } $$</p>

این قانون اولیه طراحی نرم افزار است. یا به فارسی:

مطلوبیت یک تغییر مستقیماً با ارزش اکنون به علاوه ارزش آینده متناسب است و به صورت معکوس با تلاش برای اجرا به علاوه تلاش برای نگهداری متناسب است.

با گذشت زمان ، این معادله به موارد زیر کاهش می یابد:

<p>$$ D = \frac{ V_{f} }{ E_{m} } $$</p>

که نشان می‌دهد که کاهش تلاش برای تعمیر و نگهداری مهم‌تر از آن است که تلاش برای اجرا را کاهش دهیم.

* قاعده: سطح کیفیت طراحی شما باید متناسب با مدت زمان آینده باشد که در آن سیستم شما به مردم کمک خواهد کرد.

* قاعده: مواردی درباره آینده وجود دارد که شما نمی دانید.

* واقعیت: رایج ترین و فاجعه بارترین خطایی که برنامه نویسان مرتکب می شوند پیش بینی چیزی در مورد آینده است در حالی که در واقع نمی توانند از آن مطلع شوند.

* قاعده: اگر سعی در پیش بینی آینده نداشته باشید ،در ایمن ترین حالت قرار دارید در عوض تمام تصمیمات طراحی خود را بر اساس اطلاعات مشخص زمان حال اتخاذ کنید.

* **قانون** : قانون تغییر: هرچه برنامه شما به مدت طولانی‌تری وجود داشته باشد، احتمال بیشتری وجود دارد که هر قطعه از آن تغییر کند.

- واقعیت: سه اشتباهی (که به آنها &quot;سه نقص&quot; در این کتاب گفته می شود) که طراحان نرم افزار در کنار آمدن با قانون تغییر مستعد انجام آن هستند:

    - نوشتن کدی که مورد نیاز نیست

    - آسان نکردن کد برای تغییر

    - بیش از حد عمومی بودن

* قاعده: کد را تا زمانی که واقعاً به آن احتیاج ندارید ، ننویسید و کدی را که استفاده نمی شود حذف کنید.

* قاعده: کد باید بر اساس آنچه اکنون می دانید طراحی شود ، نه بر اساس آنچه فکر می کنید در آینده اتفاق خواهد افتاد.

* واقعیت: وقتی طراحی شما به جای ساده کردن کارها ، کارها را پیچیده تر می کند ، شما بدرحال مهندسی بیش از حد هستید

* قاعده: فقط به همان اندازه عمومی باشید که می دانید در حال حاضر لازم است.

* قاعده: با انجام تدریجی توسعه و طراحی می توانید از سه نقص جلوگیری کنید.

* **قانون** : قانون احتمال عیب و نقص: احتمال ورود عیب و نقص به برنامه شما متناسب با اندازه تغییراتی است که در آن ایجاد می کنید.

* قاعده: بهترین طراحی آن است که امکان ایجاد بیشترین تغییر در محیط با کمترین تغییر در نرم افزار را فراهم کند.

* قاعده: هرگز چیزی را &quot;تعمیر&quot; نکنید ، مگر اینکه مشکلی باشد و شواهدی دارید که نشان می دهد مشکل واقعاً وجود دارد.

* قاعده: در هر سیستم خاصی ، هرگونه اطلاعات ، در حالت ایده آل ، فقط یک بار باید وجود داشته باشد.

* **قانون** : قانون سادگی: سهولت در نگهداری هر نرم افزار متناسب با سادگی قطعات جداگانه آن است.

* واقعیت: سادگی نسبی است.

* قاعده: اگر واقعاً میخواهید موفق شوید ، بهتر است به صورت احمقانه ای ساده باشید.

* قاعده: ثابت قدم باشید.

* قاعده: خوانایی کد در درجه اول به چگونگی اشغال فضا توسط حروف و نمادها بستگی دارد.

* قاعده: اسامی باید آنقدر طولانی باشند که بتوانند آنچه را که وجود دارد، به طور کامل منتقل کنند بدون اینکه آن قدر طول باشند که خواندن آنها دشوار شود.

* قاعده: نظرات باید توضیح دهند که چرا کد کاری را انجام می دهد ، نه کاری را که انجام می دهد.

* قاعده: سادگی به طراحی نیاز دارد.

* قاعده: با استفاده از موارد زیر می توانید پیچیدگی ایجاد کنید:

   - گسترش هدف نرم افزار خود

   - افزودن برنامه نویس به تیم

   - تغییر چیزهایی که نیازی به تغییر ندارند

   - محصور بودن در فن آوری های بد

   - سوء تفاهم

   - طراحی ضعیف یا عدم طراحی

   - اختراع دوباره چرخ

   - نقض هدف نرم افزار خود

* قاعده: با بررسی پتانسیل بقا ، قابلیت همکاری و توجه به کیفیت می توانید بد بودن یا نبودن یک فناوری را تعیین کنید.

* قانون: غالباً ، اگر مسئله بسیار پیچیده باشد ، این بدان معنی است که در طراحی جایی در زیر سطح پیچیدگی خطایی رخ داده است.

* قاعده: وقتی با پیچیدگی روبرو شدید ، بپرسید ، &quot;چه مشکلی را می خواهید حل کنید؟&quot;

* قاعده: دشوارترین مشکلات طراحی را می توان با نقاشی ساده یا نوشتن روی کاغذ حل کرد.

* قاعده: برای رسیدگی به پیچیدگی های سیستم خود ، قطعات جداگانه را در مراحل کوچک از نو طراحی کنید.

* واقعیت: سوال کلیدی پشت سر همه ساده‌سازی معتبر این است که &quot;چگونه می توان این کار را ساده‌تر و یا بیشتر قابل‌درک کرد؟&quot;

* قاعده: اگر در خارج از برنامه خود با پیچیدگی غیر قابل اصلاح روبرو هستید ، پوششی در اطراف آن قرار دهید که برای برنامه نویسان دیگر ساده است.

* قاعده: بازنویسی فقط در یک گروه بسیار محدود قابل قبول است.

* **قانون** : قانون آزمایش: درجه‌ای که شما می‌دانید نرم‌افزار شما چگونه رفتار می‌کند درجه‌ای است که شما دقیقا آن را امتحان کرده‌اید.

* قاعده: تا زمانی که آن را امتحان نکرده باشید ، نمی دانید که موثر است. 