---
chapter_number: 3
title: علم گمشده
---


این کتاب بیشتر در مورد چیزی به نام &quot;طراحی نرم‌افزار&quot; است، شاید شما این عبارت را قبلا شنیده باشید و شاید حتی برخی از کتاب‌های مربوط به آن را خوانده باشید. اما اجازه دهید با تعاریف دقیق و جدید به آن نگاه کنیم.

ما می دانیم که معنی کلمه &quot;نرم افزار&quot; چیست. بنابراین آنچه باید معنی کنیم کلمه &quot;طراحی&quot; است:

فعل:

1. برنامه ریزی برای آفرینش. مثال: مهندس یک پل را در این ماه طراحی خواهد کرد و در ماه آینده آن را خواهد ساخت.

اسم:

1. نقشه ای که برای ساختن چیزی به وجود آمده است که تا کنون ساخته نشده. مثال: مهندس نقشه ای را برای یک پل ارائه داده. او ماه آینده آن را خواهد ساخت.
2. نقشه ای که یک چیز بوجود آمده از آن پیروی می کند. مثال: آن پل در آنجا از طراحی خوبی را پیروی می کند.

• تمامی این تعاریف زمانی اعمال می‌شوند که ما در مورد طراحی نرم‌افزار صحبت می‌کنیم:

زمانی که ما در حال طراحی نرم‌افزار (&quot;طراحی&quot; به عنوان یک فعل) هستیم، در حال برنامه‌ریزی آن هستیم.

چیزهای زیادی برای برنامه‌ ریزی در مورد نرم‌افزار وجود دارد - ساختار کد، فن‌آوری‌های مورد استفاده و غیره. تصمیمات فنی زیادی برای گرفتن وجود دارد. اغلب، ما فقط این تصمیمات را در ذهن خود می‌گیریم، اما گاهی هم برنامه‌های خود را یادداشت و یا نمودارهایی را برای آن رسم می‌کنیم.

• زمانی که این کار را انجام دادیم، نتیجه یک &quot;طراحی نرم‌افزاری&quot; است (&quot;طراحی&quot; به عنوان اولین تعریف اسم). این طرحی  است که ما ساخته‌ایم. یک‌بار دیگر، این ممکن است یک سند نوشتاری باشد، اما همچنین می‌تواند یک مشت تصمیماتی  باشد که ما در ذهن خود نگه می‌داریم.

کدی که در حال حاضر وجود دارد، &quot;طرحی&quot; (طرح &quot; به عنوان تعریف دوم اسم) دارد، که ساختاری است که دارد یا طرحی است که باز آن پیروی می‌کند. برخی کدها ممکن است فاقد ساختار واضحی باشند - &quot;کد هیچ طرحی ندارد، &quot; به این معنی که هیچ برنامه مشخصی توسط برنامه‌ نویس اصلی ایجاد نشده است. بین &quot;بدون طراحی&quot; و &quot;یک طراحی&quot; درجات مختلفی وجود دارد همچون طراحی جزیی , &quot;چندینطرحمتناقضدریکقطعهکد&quot; &quot;یک طراحی کامل&quot; و غیره.  همچنین طرح‌ های بدی وجود دارند که از &quot;بدون طرح&quot; بودن بدتر هستند. به عنوان مثال، تصور کنید که با یک کد که به طور عمدی باعث ایجاد بی‌نظمی یا پیچیدگی شده باشد روبرو شده اید. این یک کد با طراحی بد فعال است .

علم طراحی نرم‌افزار یک علم برای تصمیم‌گیری و برنامه ریزی در مورد نرم‌افزار است.این به مردم کمک می‌کند که تصمیماتی اینچنین بگیرند:

- ساختار کد برنامه ما چگونه باید باشد؟
- آیا تمرکز بر داشتن برنامه سریع یا برنامه‌ای که خواندن کد آن آسان است، اهمیت بیشتری دارد؟
- برای نیازهای خود از کدام زبان برنامه نویسی استفاده کنیم؟

طراحی نرم افزار موارد زیر را شامل نمی شود:

- ساختار شرکت چه خواهد بود؟
- چه زمانی باید جلسات تیمی داشته باشیم؟
- برنامه نویسان چه زمانی باید کار کنند؟
- چگونه باید عملکرد برنامه نویسان خود را اندازه گیری کنیم؟

اینها تصمیماتی درباره نرم افزار شما نیستند، بلکه تصمیماتی درباره شما یا سازمان شما هستند. قطعا انجام این تصمیمات مهم است - بسیاری از پروژه‌های نرم‌افزاری شکست‌خورده اند زیرا مدیریت ضعیف دارند. اما این هدف کتاب نیست. این کتاب در مورد نحوه تصمیم گیری صحیح فنی درباره نرم افزار است.

**هر چیزی که شامل معماری سیستم نرم‌افزاری شما باشد و یا تصمیمات فنی که شما در هنگام ایجاد سیستم میگیرید  تحت عنوان**  **&quot; طراحی نرم‌افزار &quot;**  **قرار می‌گیرد****.**

**هر برنامه نویس یک طراح است**

هر برنامه نویس که روی یک پروژه نرم افزاری کار می کند درگیر طراحی است. توسعه دهنده اصلی مسئول طراحی معماری کل برنامه است. برنامه نویسان ارشد مسئولیت طراحی مناطق بزرگ مربوط به خود را بر عهده دارند. و برنامه نویسان تازه کار طراحی قطعات خود در برنامه را بر عهده دارند ، حتی اگر مسئولیتشان به سادگی تغییر دادن یک قسمت از یک فایل باشد. حتی در نوشتن یک خط کد مقدار مشخصی از طراحی دخیل است.

حتی وقتی همه چیز را خودتان برنامه نویسی میکنید ، بازهم پروسه طراحی ادامه دارد. بعضی اوقات بلافاصله قبل از ضربه انگشتانتان به صفحه کلید تصمیم می گیرید و این کل مرحله طراحی است.  و گاهی اوقات شب در رختخواب به این فکر میکنید که میخواهید چطور برنامه را بنویسد.

هر کسی که نرم‌افزار می‌نویسد یک طراح است. هر فرد در یک تیم نرم‌افزاری مسئول حاصل اطمینان از این است که کد خود آن‌ها به خوبی طراحی شده‌است. هر کسی که برای یک پروژه نرم افزاری کد می نویسد ، نمی تواند طراحی نرم افزار را در هر سطحی که باشد نادیده بگیرد.

اگرچه، این بدان معنا نیست که طراحی یک دموکراسی است. شما نباید بر اساس نظر گروهی طراحی کنید - نتیجه یک طراحی فعال بد خواهد بود. در عوض ، تمام توسعه دهندگان باید این اختیار را داشته باشند که در زمینه طراحی های خود تصمیمات خوبی بگیرند. اگر آنها تصمیمات ضعیف یا متوسط بگیرند ، باید توسط یک توسعه دهنده ارشد یا برنامه نویس اصلی نادیده گرفته شود ، کسانی که باید حق وتو بر طراحان زیردستشان داشته باشد. اما در غیر این صورت مسئولیت طراحی کد باید با افرادی باشد که واقعا روی آن کار می‌کنند. یک طراح همیشه باید مایل به گوش دادن به پیشنهادات و بازخورد باشد زیرا برنامه نویسان معمولاً افراد باهوشی هستند که ایده های خوبی دارند. اما بعد از بررسی تمام داده‌ها هر تصمیمی باید توسط یک فرد و  نه توسط گروهی از افراد گرفته شود.

**علم طراحی نرم‌افزار**

طراحی نرم افزار ، همانطور که امروزه در دنیا آموزش داده میشود، یک علم نیست. علم چیست؟ تعریف فرهنگ لغت کمی پیچیده است، ، اما اساساً برای اینکه یک موضوع علمی باشد ، باید آزمون های خاصی را پشت سر بگذارد:

- یک علم باید حاوی دانش جمع آوری شده باشد. یعنی باید از واقعیت ها تشکیل شود - نه از نظرات - و این حقایق باید جایی جمع شده باشند (مانند کتاب).
- این دانش باید نوعی سازماندهی داشته باشد. باید آن را در دسته بندی کرد ، قطعات مختلف از نظر اهمیت باید به درستی با یکدیگر مرتبط باشند و غیره.
- علم باید حاوی حقایق کلی یا قوانین اساسی باشد.
- علم باید به شما بگوید که در دنیای فیزیکی چگونه کار کنید. در حقیقت باید به گونه‌ای در کار و یا در زندگی کاربرد داشته باشد.
- معمولا، یک علم کشف می‌شود و از طریق روش علمی به اثبات می‌رسد، که شامل مشاهده جهان فیزیکی، انجام آزمایش‌ها برای تایید نظریه شما، و نشان دادن این که همان آزمایش همه جا کار می‌کند تا نشان دهد که نظریه یک واقعیت عمومی است و نه صرفا یک تصادف یا چیزی که فقط برای شما کار می‌کند

در دنیای نرم افزار ، دانش زیادی داریم که در کتابها جمع آوری شده است ، و حتی تا حدودی سازمان یافته است. با این حال ، از بین تمام موارد لازم برای ساختن یک علم ، مهمترین قسمت را از دست داده ایم: قوانینی که به وضوح بیان شده اند و حقایق غیر قابل تغییری که هرگز ما را ناامید نمیکنند.

توسعه دهندگان باتجربه نرم افزار می دانند کار صحیح چیست ، اما چرا این کار صحیح است؟ چه چیزی باعث می شود برخی تصمیمات درست و برخی تصمیمات اشتباه باشد؟

قوانین اساسی طراحی نرم‌افزار کدامند؟

این کتاب دارای سابقه کشف آنها است. مجموعه ای از تعاریف ، حقایق ، قواعد و قوانین را برای توسعه نرم افزار بیان می کند، که بیشتر روی طراحی نرم افزار متمرکز است. تفاوت بین یک واقعیت ، یک قاعده ، یک تعریف و یک قانون چیست؟

• تعاریف به شما می گویند که چیزی چیست و چگونه از آن استفاده کنید.

• حقایق فقط گفته های درست درباره چیزی هستند. هر اطلاعات واقعی یک واقعیت است.

• قواعد گزاره هایی هستند که به شما مشاوره واقعی می دهند، موارد خاصی را پوشش می دهند و به شما کمک می کنند.

تصمیمات را در بهترین راستا بگیرید ، اما لزوماً به شما در پیش بینی آنچه در آینده اتفاق می افتد کمک نمی کند یا اینکه واقعیت های دیگر را کشف کنید آن‌ها معمولا به شما می‌گویند که اقدام کنید یا نه.

• قوانین حقایقی هستند که همیشه درست خواهند بود و حوزه وسیعی از دانش را در بر می گیرند.

آنها به شما کمک می کنند حقایق مهم دیگر را رقم بزنید و به شما امکان می دهد آنچه در آینده اتفاق خواهد افتاد را پیش بینی کنید.

از بین همه اینها ، قوانین مهمترین هستند. در این کتاب ، شما خواهید دانست که چه چیزی قانون است زیرا متن صریحاً چنین گفته است.اگر مطمئن نیستید که برخی از اطلاعات در کدام گروه قرار می گیرند، پیوست دوم تمام اطلاعات اصلی کتاب را لیست می کند و آنها را به وضوح به عنوان یک قانون، یک قاعده و یک تعریف یا یک حقیقت کاملاً قدیمی برچسب گذاری می کند.

وقتی برخی از این تعاریف ، قوانین یا حقایق را می خوانید، ممکن است با خود بگویید: &quot;این واضح بود ، من قبلاً این را می دانستم.&quot; در واقع کاملاً انتظار می رفت - اگر مدت ها در دنیای توسعه نرم افزار بوده اید، احتمالاً قبلاً با برخی از این ایده ها روبرو شده اید. با این حال، هنگامی که این واکنش را دارید، از خود بپرسید:

- آیا می‌دانستم که این قطعه خاص از داده‌ها به طور مطمئنی صحیح است؟
- آیا می‌دانستم چقدر مهم بود؟
- آیا می‌توانستم آن را به طور واضح به شخص دیگری بگویم تا به طور کامل آن را درک کند؟
- آیا من نحوه ارتباط آن با داده‌های دیگر در زمینه توسعه نرم‌افزار را درک کردم؟

اگر می‌توانید به برخی از این پرسش‌ها &quot;بله&quot; بگویید  در حالی که قبلا گفته بودید &quot;نه&quot; یا &quot;شاید&quot;، شما یک نوع درک خاص به دست آوردید، و این درک بخش عظیمی از چیزی است که دانش را از مجموعه‌ای از ایده‌ها متمایز می‌سازد.

البته ممکن است این علم هنوز کامل نباشد. همیشه چیزی بیشتر برای کشف در جهان وجود دارد ، در هر زمینه ای نیز مطالب زیادی برای دانستن وجود دارد. گاهی اوقات حتی اصلاحاتی در قوانین پایه وجود دارد که باعث میشود داده‌های جدید کشف یا حقایق جدید بوجود آید.اما این نقطه شروع است! این چیزی است که می‌تواند براساس یک مجموعه واقعی از قوانین و حقایق قابل‌مشاهده برای ایجاد نرم‌افزار ساخته شود.

حتی اگر بخش‌هایی از این کتاب روزی اشتباه ثابت شوند و علمی بهتر توسعه یابد، مهم این است که یک واقعیت روشن باشد: _طراحی نرم‌افزار می‌تواند یک علم باشد_. این یک راز همیشگی نیست، به نظر هر برنامه‌نویس یا هر مشاوری که می‌خواهد چند دلار را برای فروش &quot;روش جدید&quot; خود برای طراحی نرم‌افزار بدست آورد:

> **قوانین وجود دارند، آن‌ها را می توان تشخیص داد و شما می‌توانید آن‌ها را بشناسید.آن‌ها ابدی، بی‌تغییر و اساسا درست هستند و کار می‌کنند.**

در مورد اینکه آیا قوانین این کتاب قوانین صحیحی هستند یا نه ... خوب ، صدها مثال و آزمایش وجود دارد که می تواند برای اثبات آنها ذکر شود ، اما در پایان ، شما باید خودتان تصمیم بگیرید. قوانین را آزمایش کنید. ببینید آیا می توانید به واقعیتهای کلی در مورد توسعه نرم افزار که گسترده تر یا اساسی تر فکر کنید. و اگر به هر موردی رسیدید یا مشکلی در قوانین پیدا کردید ، برای نحوه تماس با نویسنده در مورد مشارکتها یا سولات خود به www.codesimplicity.comمراجعه کنید.هر تحول بعدی در این موضوع به نفع همه خواهد بود، به شرطی که واقعاً این پیشرفت ها ، قوانین اساسی یا قوانین طراحی نرم افزار باشد.

**چرا هیچ علمی در زمینه طراحی نرم افزار وجود نداشته است؟**

 شاید برای شما جالب باشد که بدانید چرا قبل از این کتاب، علمی برای طراحی نرم افزار وجود نداشته است. به هر حال ، ما دهه ها است که نرم افزار می نویسیم.

خوب ، این یک داستان جالب است. در اینجا برخی از پیش زمینه ها آورده شده است که ممکن است به شما کمک کند بدون توسعه دانش طراحی نرم افزار، چطور ما تاکنون با کامپیوترها کنار آمده ایم.

آنچه امروزه به عنوان &quot;کامپیوتر&quot; در ذهن داریم ، در ذهن ریاضیدانان به عنوان دستگاههای كاملاً انتزاعی آغاز شده است - افکاری در مورد چگونگی حل مسائل ریاضی با استفاده از ماشین آلات به جای ذهن. این ریاضیدانان افرادی هستند که ما آنها را بنیانگذاران علوم کامپیوتر(یعنی مطالعه ریاضی پردازش اطلاعات) می دانیم.

 اما برخلاف باور مردم که این کار، مطالعه برنامه‌نویسی کامپیوتر نیست. با این حال ، اولین کامپیوترها تحت نظارت این دانشمندان کامپیوتر توسط مهندسان الکترونیک بسیار ماهر ساخته شده اند. آنها توسط اپراتورهای بسیار آموزش دیده در محیط های کاملاً کنترل شده اداره می شدند. همه آنها توسط سازمانهایی که به آنها نیاز داشتند (بیشتر دولتها برای هدف گیری موشکها و شکستن کد ها) ساخته شده اند و تنها یک یا دو نسخه از هر مدل ارایه‌شده وجود داشت.

سپس UNIVAC و اولین رایانه های تجاری جهان به بازار آمدند. در این مرحله، تعداد محدودی ریاضیدان نظری پیشرفته در جهان وجود داشت. وقتی کامپیوترها در دسترس همه قرار گرفتند ، به طور واضح امکان ارسال ریاضیدان به همراه هرکدام وجود نداشت. بنابراین اگرچه برخی از سازمان ها، مانند اداره سرشماری ایالات متحده (یکی از اولین دریافت کنندگان UNIVAC) ،مطمئناً اپراتورهای بسیار آموزش دیده ای برای ماشین آلات خود داشتند، اما سازمان های دیگر بدون شک دستگاه های خود را تهیه کردند و گفتند: &quot;خوب آقای بیل از حسابداری، این مال تو است! کتابچه راهنما را بخوان و قبوض را در آن قرار بده! &quot; و بیل رفت ، در این ماشین پیچیده شروع به کار کرد و تمام تلاش خود را کرد تا کار کند.

بدین ترتیب بیل یکی از اولین &quot;برنامه نویسان فعال&quot; شد. او ممکن است ریاضیات را در مدرسه خوانده باشد ، اما مطمئناً نظریات پیشرفته در مورد نیازها برای طراحی ماشین را مطالعه نکرده است. اما هنوز هم می توانست کتابچه راهنما را بخواند و آن را درک کند و با آزمایش و خطا ، دستگاه را وادار کند آنچه را که می خواست انجام دهد.

البته ، هرچه رایانه های تجاری بیشتری ارسال می شدند ،بیشتر به بیل و اپراتورهای آموزش دیده کمتری نیاز داشتیم. اکثر قریب به اتفاق برنامه نویسان دقیقاً مانند بیل هستند. مدیریت از او تقاضاهایی داشت که &quot;اکنون آن کار را انجام بده!&quot; و به او گفته شد، &quot;برای ما مهم نیست که چگونه این کار انجام می شود، فقط آن را انجام بده!&quot; او فهمید که چگونه کار را طبق کتابچه راهنمای خود انجام دهد. حتی اگر هر دو ساعت یک بار خراب میشد.

بالاخره بیل یک گروه از برنامه نویسان را به کار گرفت تا با او کار کنند. او باید بفهمد که چگونه یک سیستم را طراحی کند و کارها را بین افراد مختلف تقسیم کند. در کل هنر برنامه نویسی عملی, بصورت ارگانیک رشد کرد ، آنها بیشتر شبیه دانشجویان دانشگاهی هستند که به خودشان آشپزی می آموزند تا مهندسان ناسا که شاتل فضایی را می ساختند.

بنابراین در این مرحله، یک سیستم شلوغ و به هم ریخته از توسعه نرم‌افزار وجود دارد، و مدیریت آن بسیار پیچیده و دشوار است، اما همه به طریقی موفق می‌شوند. سپس به همراه &quot;_The Mythical Man Month_&quot; (انتشارات ادیسون - وسلی)، کتابی به قلم فرد بروکس که در واقع به فرآیند توسعه نرم‌افزار در یک پروژه واقعی نگاه کرد و به برخی واقعیات را در مورد آن اشاره کرد - بسیار معروف است که اضافه کردن برنامه نویسان به یک پروژه نرم‌افزاری دیرهنگام آن را بعدا می‌سازد. او با یک علم کامل آشنا نشد، اما مشاهدات خوبی در مورد برنامه‌نویسی و مدیریت توسعه نرم‌افزار انجام داد.

بعد از آن، مجموعه‌ای از روش‌های توسعه نرم‌افزار پدیدار شدند: فرآیند اتحاد منطقی، مدل بلوغ قابلیت، توسعه نرم‌افزار چابک، و بسیاری دیگر. هیچ یک از اینها ادعا نمی‌کردند که یک علم باشند - آن‌ها فقط راه‌هایی برای مدیریت پیچیدگی توسعه نرم‌افزار بودند.

و این اساسا ما را به جایی می‌رساند که امروزه هستیم: روش‌های زیادی، اما بدون هیچ دانش واقعی. در واقع، دو علوم از دست رفته وجود دارد: علم مدیریت نرم‌افزار و علم طراحی نرم‌افزار.

دانش مدیریت نرم افزار به ما می گوید که چگونه کار را بین برنامه نویسان تقسیم کنیم ، چگونه زمان انتشار را برنامه ریزی کنیم ، چطور می توان زمان کار را تخمین زد و غیره.

هم اکنون به طور فعال روی این دانش کار می شود و با روش های مختلف ذکر شده در بالا به آن پرداخته می شود. این واقعیت که به نظر می رسد نظرات متناقض و به همان اندازه معتبر در این زمینه وجود دارد، نشان می دهد که هنوز قوانین اساسی مدیریت نرم افزار تدوین نشده است. با این حال ، حداقل به مسئله توجه شده است.

از طرف دیگر ، علم طراحی نرم افزار در دنیای عملی برنامه نویسی چندان مورد توجه قرار نمی گیرد. تعداد کمی از افراد در مدرسه آموخته اند که علمی برای طراحی نرم افزار می تواند وجود داشته باشد. در عوض ، بیشتر به آنها گفته می شود ، &quot;این زبان برنامه نویسی به این ترتیب کار می کند. حالا برو چند نرم افزار بنویس! &quot;

این کتاب برای پر کردن این خلاء نوشته شده است.

علمی که در اینجا ارائه می شود علوم کامپیوتر نیست. علوم کامپیوتر مطالعه ریاضی است. در عوض ، این کتاب شامل آغازی علمی برای &quot;برنامه نویسان شاغل&quot; است - مجموعه ای از قوانین و قواعد اساسی که هنگام نوشتن یک برنامه به هر زبانی باید رعایت شود. این علمی است که به اندازه فیزیک یا شیمی قابل اعتماد است درباره اینکه چطور یک برنامه بسازید.

گفته شده است که چنین علمی ممکن نیست زیرا طراحی نرم افزار بسیار متغیر است و هرگز با قوانین ساده و اساسی توصیف نمی شود. و همه اینها فقط نظریات است. بعضی از افراد نیز زمانی گفتند که درک جهان فیزیکی غیرممکن است زیرا &quot;این آفرینش خداست و خدا غیر قابل شناخت است&quot; ، و با این وجود ما دانش هایی را برای جهان فیزیکی کشف کردیم. بنابراین، مگر اینکه شما اعتقاد داشته باشید که رایانه ها غیر قابل شناخت هستند، ساختن علم طراحی نرم افزار کاملاً ممکن است.

همچنین یک افسانه رایج وجود دارد که برنامه نویسی کاملاً نوعی هنر است و کاملاً مطابق با خواسته های شخصی هر برنامه نویس است. با این حال، گرچه درست است که هنرهای مختلفی در استفاده از هر علمی دخیل هستند، اما هنوز هم باید علمی برای استفاده وجود داشته باشد ، و در حال حاضر هیچ علمی برای نرم افزار وجود ندارد. در واقع مشکل اصلی پیچیدگی در نرم افزار ، فقدان این علم است. اگر برنامه نویسان واقعاً از نظر علمی، سادگی در نرم افزار داشته باشند، تقریباً اینقدر پیچیدگی وجود نخواهد داشت و برای مدیریت این پیچیدگی به فرآیندهای دیوانه وار احتیاج نداریم.