---
chapter_number: 7
title: نقص ها و طراحی
---


متاسفانه، هیچ برنامه نویسی کامل نیست. برنامه نویسان خوب به ازای هر 100 خط کدی که می نویسند تقریباً یک نقص را در برنامه وارد می کنند. بهترین برنامه نویسان، در بهترین شرایط ممکن، به ازای هر 1000 خط کدی که می نویسند، یک نقص وارد می کنند.

به عبارت دیگر، مهم نیست که شما به عنوان یک برنامه نویس چقدر خوب یا بد باشید، مطمئناً هرچه بیشترکد بنویسید، نقایص بیشتری نیز ایجاد خواهید کرد. این به ما اجازه می دهد قانونی را به نام قانون احتمال نقص بیان کنیم:

> **شانس معرفی عیب و نقص در برنامه شما متناسب با اندازه تغییراتی است که شما به آن ایجاد می کنید.**

این مهم است زیرا عیب و نقص ها هدف ما را در کمک به مردم نقض می کند، بنابراین باید از آنها اجتناب شود. همچنین، رفع نقص نوعی نگهداری است. بنابراین، افزایش تعداد نقص ها تلاش ما را برای نگهداری را افزایش می دهد.

با این قانون، بدون نیاز به پیش‌بینی آینده، ما بلافاصله می‌توانیم ببینیم که ایجاد تغییرات کوچک به احتمال زیاد منجر به تلاش برای نگهداری کم‌تر نسبت به تغییرات بزرگ می‌شود.

 تغییرات کوچک = نقص های کمتر = نگهداری کمتر

این قانون همچنین گاهی اوقات غیررسمی تر بیان می شود: &quot;اگر کد را اضافه نکنید یا آن را تغییر ندهید ، نمی توانید اشکالات جدیدی را بوجود آورید.&quot;

نکته جالب در مورد این قانون این است که به نظر می‌رسد در تضاد با قانون تغییر باشد - نرم‌افزار شما باید تغییر کند، اما تغییر آن نقص‌هایی دارد. این یک تعارض واقعی است و این قوانین را متعادل می‌کند که به هوش شما به عنوان یک طراح نرم‌افزار نیاز دارد. در واقع آن اختلافی است که توضیح می‌دهد چرا ما به طراحی نیاز داریم، و در حقیقت به ما می‌گوید که طرح ایده‌آل چیست:

> **بهترین طراحی موردی است که با کم‌ترین تغییر در نرم‌افزار امکان تغییر در محیط را فراهم می‌کند.**

و این ، خیلی ساده ، خلاصه بسیاری از مواردی است که امروزه در مورد طراحی نرم افزار خوب شناخته شده است.

**اگر خراب نباشد …**

بسیار خوب ، بنابراین اگر کد را اضافه یا اصلاح نکنید نمی توانید اشکالاتی را در برنامه خود وارد کنید ، و این یک قانون اصلی در طراحی نرم افزار است. با این حال، یک قاعده مرتبط بسیار مهمی نیز وجود دارد که بسیاری از مهندسان نرم افزار به این شکل شنیده اند، اما گاهی اوقات فراموش می کنند:

**هرگز چیزی را**  **&quot;تعمیر &quot;**  **نکنید ، مگر اینکه مشکلی باشد و شواهدی دارید که نشان می دهد مشکل واقعاً وجود دارد****.**

داشتن شواهدی از مشکلات قبل از رفع آنها مهم است. در غیر این صورت، شما ممکن است در حال توسعه ویژگی‌هایی باشید که مشکل هیچ کسی را حل نمیکنند، و یا ممکن است در حال تعمیر چیزهایی باشید که خراب نیستند.

اگر بدون مدرک مشکلی را برطرف کنید، احتمالاً همه چیز را خراب می کنید. شما در حال وارد کردن تغییراتی در سیستم خود هستید، که نقص های جدیدی را به همراه دارد. و نه فقط این، بلکه شما بیهوده وقت خود را هدر می دهید و به برنامه خود پیچیدگی اضافه می کنید.

بنابراین چه چیزی &quot;مدرک&quot; محسوب می شود؟ فرض کنید پنج کاربر گزارش می دهند که وقتی دکمه قرمز را فشار می دهند، برنامه شما خراب می شود. خوب ، این مدرک کافی است! حتی ممکن است خودتان دکمه قرمز را فشار دهید و متوجه خراب شدن برنامه شوید.

با این حال، فقط به این دلیل که کاربر چیزی را گزارش می کند، به معنای مشکل نیست. گاهی اوقات کاربر به راحتی متوجه نخواهد شد که برنامه شما از قبل دارای برخی ویژگی ها بوده است، بنابراین از شما خواسته است که مورد دیگری را بی جهت پیاده سازی کنید. به عنوان مثال، شما برنامه ای می نویسید که لیستی از کلمات را به ترتیب حروف الفبا مرتب می کند، و یک کاربر از شما میخواهد که یک ویژگی اضافه کنید که لیستی از حروف را به ترتیب حروف الفبا مرتب می کند. برنامه شما قبلاً این کار را انجام داده است. در واقع ، بیشتر از این هم انجام میدهد. اغلب مسئله ب این شکل است

> ☆اگر درخواست های زیادی مانند موارد بالا دریافت کنید، به این معنی است که کاربران نمی توانند به راحتی ویژگی های مورد نیاز را در برنامه شما پیدا کنند. این چیزی است که شما باید اصلاح کنید.

گاهی اوقات یک کاربر گزارش می کند که یک اشکال وجود دارد، در حالی که این برنامه دقیقاً همانطور که شما قصدش را داشتید رفتار می کند. در این مورد، موضوع اکثریت است. اگر تعداد قابل توجهی از کاربران فکر کنند که این رفتار یک اشکال است، این یک اشکال است. اگر فقط یک اقلیت کوچک (مانند یک یا دو) فکر می کند این یک اشکال است، این یک اشکال نیست.

معروف ترین خطا در این زمینه همان چیزی است که ما آن را &quot;بهینه سازی زودرس&quot; می نامیم. به نظر می‌رسد که برخی از توسعه دهندگان دوست دارند که کارها را سریع انجام دهند، اما قبل از اینکه بدانند که کد آنها کند است، زمان را صرف بهینه‌سازی کد خود می‌کنند. این مانند خیریه است که برای افراد ثروتمند غذا می فرستد و می گوید: &quot;ما فقط می خواستیم به مردم کمک کنیم!&quot; غیر منطقی است ، نه؟ آنها در حال حل مشکلی هستند که وجود ندارد.

تنها قسمت‌هایی از برنامه شما که در آن باید نگران سرعت باشید، بخش‌های دقیقی هستند که می‌توانید نشان دهید که باعث ایجاد یک مشکل عملکرد واقعی برای کاربران شما می‌شوند. برای بقیه کد، نگرانی های اصلی انعطاف پذیری و سادگی است ، نه اینکه آن را سریع ادامه دهید.

روش های بی حد و حصر برای نقض این قانون وجود دارد ، اما روش پیروی از آن ساده است: قبل از پرداختن به آن ، شواهد واقعی مبنی بر معتبر بودن یک مشکل بدست آوردید.

**خودتان تکرار نکنید**

این احتمالاً شناخته شده ترین قانون در طراحی نرم افزار است. این کتاب اولین جایی نیست که این قانون تا به حال ظاهر شده است. اما معتبر است، و بنابراین در اینجا گنجانده شده است:

در هر سیستم خاص ، هرگونه اطلاعات، در حالت ایده آل ، فقط یک بار باید وجود داشته باشد.

بیایید بگوییم شما یک قسمت به نام &quot;رمز عبور&quot; دارید که در 100 صفحه رابط کاربری برنامه شما ظاهر می شود. اگر بخواهید نام فیلد را به &quot;کد عبور&quot; تغییر دهید چه می کنید؟ خوب ، اگر نام فیلد را در یک مکان مرکزی در کد خود ذخیره کرده اید، برای رفع آن نیاز به تغییر یک خط کد  است. اما اگر کلمه &quot;رمز عبور&quot; را به صورت دستی در تمام 100 صفحه رابط کاربری نوشتید، برای اصلاح آن باید 100 تغییر ایجاد کنید.

این مورد همچنین در مورد بلوک های کد اعمال می شود. شما نباید در حال کپی کردن و چسباندن بلوک های کد باشید. در عوض ، شما باید از بخشهای مختلف فناوری برنامه نویسی استفاده کنید که به یک قطعه کد اجازه می دهد قطعه دیگری از کد موجود را &quot;استفاده&quot; &quot;فراخوانی&quot; یا &quot;اضافه&quot; کند.

یکی از دلایل خوب پیروی از این قانون ، قانون احتمال نقص است.  اگر بتوانیم از کد قدیمی استفاده مجدد کنیم، مجبور نیستیم هنگام اضافه کردن ویژگی های جدید، به همان اندازه کد بنویسیم یا تغییر دهیم ، بنابراین نقص های کمتری را معرفی می کنیم.

همچنین به ما در انعطاف پذیری در طراحی هایمان کمک می کند. اگر لازم باشد نحوه کار برنامه خود را تغییر دهیم، می توانیم به جای اینکه کل برنامه را مرور کرده و تغییرات متعددی را اعمال کنیم ، فقط در یک مکان برخی از کدها را تغییر دهیم.

بسیاری از طراحی های خوب بر اساس این قاعده است. یعنی هرچه بیشتر باعث شوید که کد شما از کد های دیگر &quot;استفاده&quot; کند و اطلاعات را متمرکز کنید, طراحی بهتری بدست می آورید. این قسمت دیگری است که هوش شما در برنامه نویسی نقش دارد.
