---
chapter_number: 8
title: سادگی
---


بسیار خوب ، بنابراین اگر هرگز نرم افزار خود را تغییر ندهیم ، می توانیم به طور کامل از نقص جلوگیری کنیم. اما تغییر اجتناب ناپذیر است ، به ویژه اگر بخواهیم ویژگی های جدیدی اضافه کنیم. بنابراین &quot;چیزی را تغییر ندهید&quot; نمی تواند تکنیک نهایی کاهش نقص باشد.

همانطور که در فصل 6 توضیح داده شده است ، اگر می خواهید از نقص در کد خود جلوگیری کنید،  کوچک نگه داشتن تغییرات به شما کمک می کند. اما اگر می خواهید فراتر بروید و نقص ها را حتی از تغییرات کوچک خود برطرف کنید، قانون دیگری وجود دارد که می تواند به شما کمک کند. و این فقط نقص را کاهش نمی دهد - کد شما را قابل نگهداری  می کند ، افزودن ویژگی های جدید را آسان می کند و درک کلی کد شما را بهبود می بخشد. این قانون سادگی است:

سهولت در نگهداری هر نرم افزار متناسب با سادگی قطعات کد جداگانه آن است.

یعنی هرچه قطعات ساده تر باشند ، به راحتی می توانید در آینده چیزها را تغییر دهید. سهولت کامل در نگهداری غیرممکن است ، اما این هدفی است که شما برای آن تلاش می کنید - تغییر کامل یا کد جدید بی نهایت بدون مشکل. ممکن است متوجه شده باشید که این قانون در مورد سادگی کل سیستم صحبت نمی کند ، فقط قطعات جداگانه. چرا؟

خوب ، یک برنامه رایانه ای به طور متوسط ​​آنقدر پیچیده است که هیچ انسانی نمی تواند یکباره آن را درک کند. فقط می‌توان قسمت هایی آن را درک کرد. بنابراین ما در واقع همیشه یک ساختار پیچیده و بزرگ برای کل برنامه خود داریم. آنچه در این صورت مهم می شود این است که وقتی قطعات را نگاه می کنیم قابل درک هستند. هرچه قطعات ساده تر باشند ، احتمال اینکه هر شخص خاصی آنها را درک کند ، بیشتر است. این هنگامی مهم است که کد خود را به افراد دیگر تحویل می دهید یا برای چند ماه از کد خود دور می شوید و باید دوباره برگردید و آنچه را که انجام داده اید یاد بگیرید.

**یک قیاس معماری**

تصور کنید که در حال ساخت یک سازه فولادی به طول 30 فوت هستید. می توانید آن را از دسته تیرهای کوچک درست کنید که قطعات ساده ای هستند. یا می‌توانید سه قطعه بزرگ و پیچیده از فولاد بردارید و آن‌ها را کنار هم قرار دهید.

با رویکرد تیرآهن، ساخت یا خرید قطعات جداگانه آسان است. و اگر یکی خراب شود ، شما فقط آن را با یک لوازم یدکی یکسان جایگزین می کنید. ساخت ساده و نگهداری نیز ساده است.

از طرف دیگر، سه قطعه بزرگ باید با دقت ساخته شوند و بطور گسترده کار کنند. هر قطعه کامل به قدری بزرگ است که پیدا کردن و رفع همه نقص‌های آن دشوار است. و اگر بعد از اتمام ساختمان، شما عیب‌های زیادی را در هر قطعه پیدا می‌کنید، نمی‌توانید آن‌ها را جایگزین کنید - ساختمان به صورتی می‌افتد که شما یک قطعه را بیرون ببرید. بنابراین باید روی تکه‌های زشتی از فلز جوش بزنی و امیدوار باشی که همه چیز باقی بماند.

نرم افزار بسیار مشابه است - وقتی کد خود را در قطعات ساده و جدا بنویسید ، رفع نقص و نگهداری سیستم آسان است. زمانی که تکه‌های بزرگ و پیچیده را طراحی می‌کنید، هر قطعه کار زیادی لازم دارد و آنطور که باید به اندازه کافی جلا ندارد. نگهداری این سیستم دشوار می‌شود و باید به طور مداوم به آن‌ها اضافه شود تا آن را در حال دویدن نگه دارند.

پس چرا بعضی اوقات مردم به جای قطعات ساده و کوچک، نرم افزار را در قطعات بزرگ و پیچیده می نویسند؟ خوب، در هنگام ایجاد اولین نرم افزار، با صرفه جویی در وقت قابل درک است. با یک دسته از قطعات کوچک، زمان زیادی صرف کنار هم قرار دادن آنها می شود. شما نمی بینید که با قطعات عظیم - تعداد کمی از آنها وجود دارد ، آنها به هم میچسبند و تمام.

با این حال، کیفیت سیستم قطعات بزرگ بسیار پایین‌تر است و زمان زیادی صرف تعمیر آن در آینده خواهید کرد. حفظ آن سخت‌تر و سخت‌تر می‌شود در حالی که سیستم ساده آسان‌تر و آسان‌تر می‌شود. در طولانی مدت ، سادگی کارآمد است و نه پیچیدگی آن.

بنابراین ما چگونه از این قانون در دنیای عملی برنامه‌نویسی استفاده می‌کنیم؟ این موضوع  بقیه این کتاب است. با این حال، به طور کلی، ایده این است که اجزای فردی کد خود را تا جای ممکن ساده کنید، و سپس اطمینان حاصل کنید که آن‌ها در طول زمان باقی بمانند. یک راه خوب برای انجام این کار، استفاده از توسعه افزایشی و روش طراحی معرفی‌شده در پایان فصل ۵ است.

از آنجا که یک گام &quot;طراحی مجدد&quot; قبل از اضافه کردن هر ویژگی جدید وجود دارد، می‌توانید از آن زمان برای ساده‌سازی سیستم استفاده کنید. از آنجا که قبل از اضافه شدن هر ویژگی جدید یک مرحله &quot;طراحی مجدد&quot; وجود دارد ، می توانید از این زمان برای ساده سازی سیستم استفاده کنید. اگرچه حتی اگر از آن روش استفاده نمی کنید، می توانید بین افزودن ویژگی ها کمی زمان بگذارید تا قطعاتی را که برای شما یا دیگر توسعه دهندگان شما خیلی پیچیده به نظر می رسند ، ساده کنید.

به این ترتیب یا روش دیگر ، شما اغلب مجبورید آنچه را که ایجاد کرده اید بگیرید و آن را ساده تر کنید - شما نمی توانید به اینکه طراحی اولیه شما همیشه مناسب است اعتماد کنید. با به وجود آمدن شرایط و نیازهای جدید ، باید قطعات سیستم را به طور مداوم از نو طراحی کنید.

به این ترتیب یا روش دیگر ، شما اغلب مجبورید آنچه را که ایجاد کرده اید بگیرید و آن را ساده تر کنید - شما نمی توانید به اینکه طراحی اولیه شما همیشه مناسب است اعتماد کنید. با به وجود آمدن شرایط و نیازهای جدید ، باید قطعات سیستم را به طور مداوم از نو طراحی کنید. مسلم است که این می تواند یک کار نسبتاً دشوار باشد. همیشه ابزار ساده ای برای نوشتن برنامه های خود به شما داده نمی شود - زبانها پیچیده هستند ، رایانه خود پیچیده است و غیره اما برای داشتن سادگی با داشته های خود تلاش کنید.

**سادگی و معادله طراحی نرم افزار**

شما ممکن است این را درک کرده باشید، اما این قانون مهم‌ترین چیزی را که ما می‌توانیم در حال حاضر انجام دهیم به ما می‌گوید که تلاش برای حفظ در معادله طراحی نرم‌افزار را کاهش می‌دهد. کدها را ساده‌تر کنید. برای این کار لازم نیست آینده را پیش بینی کنیم. ما فقط می توانیم به کد خود نگاهی بیندازیم، اینکه آیا کد آن پیچیده است یا خیر، و اکنون آن را برای خودمان ساده ترمی کنیم. اینگونه تلاش شما برای نگهداری با گذشت زمان کاهش می یابد - شما به طور مداوم سعی می کنید تا کدهای خود را ساده تر کنید.

مقدار مشخصی از کار در این ساده‌سازی وجود دارد، اما ایجاد تغییرات در یک سیستم ساده نسبت به سیستم پیچیده بسیار ساده‌تر است.-بنابراین اکنون کمی وقت صرف صرف ساده سازی می کنید تا بعداً در وقت خود صرفه جویی کنید.

هنگامی که تلاش برای حفظ سیستم خود را کاهش می‌دهید، مطلوبیت تمام تغییرات احتمالی را افزایش می‌دهید. (اگر می خواهید جزئیات را دوباره مرور کنید، به فصل 4 برگردید و نگاهی دوباره به معادله طراحی نرم افزار بیندازید.) ساده کردن کد شما تلاش برای نگهداری را کاهش می دهد، در نتیجه مطلوبیت هر تغییر ممکن دیگر افزایش می یابد.

**سادگی نسبی است**

بسیار خوب، پس ما می‌خواهیم که چیزها ساده باشند. با این حال، نحوه تعریف &quot;ساده&quot; واقعا به مخاطب هدف شما بستگی دارد. آنچه ساده است ممکن است برای همکارانتان ساده نباشد. هم چنین وقتی چیزی را ایجاد می‌کنید، ممکن است نسبتا &quot;ساده&quot; به نظر برسد، زیرا شما آن را در داخل و خارج درک می‌کنید. اما برای کسی که قبلا آن را ندیده باشد، ممکن است بسیار پیچیده به نظر برسد.

اگر می‌خواهید نقطه‌نظر کسی را درک کنید که چیزی در مورد کد شما نمی‌داند، برخی کدها را پیدا کنید که هرگز نخوانده اید و آن ها را بخوانید. سعی کنید نه تنها خطوط فردی را درک کنید، بلکه آنچه که کل برنامه انجام می‌دهد و اینکه چگونه آن را اصلاح خواهید کرد اگر مجبور بودید آن را اصلاح کنید. سعی کنید نه تنها خطوط منفرد، بلکه کار کل برنامه را بفهمید و اگر مجبور باشید چگونه آن را اصلاح می کنید. این همان تجربه ای است که دیگران هنگام خواندن کد شما تجربه می کنند. ممکن است متوجه شوید که قبل از اینکه با خواندن کد دیگران ناامید کننده باشد، سطح پیچیدگی خیلی بالا نمی رود.

به همین دلیل خوب است که بخشهایی در اسناد کد خود مانند &quot;آیا تازه وارد این کد هستید؟&quot; باشد که شامل برخی توضیحات ساده است که به مردم در درک کد شما کمک می کند. این موارد باید به گونه ای نوشته شود که گویی خواننده از برنامه چیزی نمی داند زیرا اگر افراد در کاری تازه کار هستند، احتمالاً چیزی در مورد آن نمی دانند.

بسیاری از پروژه های نرم افزاری این مسئله را بهم ریخته اند. شما می خواهید اسنادی  را که برای توسعه دهندگان نوشته شده است بخوانید و تعداد زیادی لینک و بدون جهت به شما ارائه می شود. این برای توسعه دهنده طولانی مدت پروژه ساده به نظر می رسد ، زیرا صفحه ای با لینک های زیاد اجازه می دهد تا توسعه دهنده به سرعت به بخشی که می خواهد برود.

اما برای کسی که تازه وارد این پروژه شده ، کار پیچیده ای است. از طرف دیگر ، برای توسعه دهنده طولانی مدت ، افزودن صفحه ای با دکمه های بزرگ و ساده و حذف آن لیست پیوندها بر پیچیدگی وظیفه او می افزاید ، زیرا هدف اصلی او یافتن یک چیز بسیار خاص بسیار سریع است در اسناد. اما برای کسی که تازه وارد در پروژه هست، کار پیچیده ای است. از طرف دیگر، برای توسعه دهنده طولانی مدت، افزودن صفحه ای با دکمه های بزرگ و ساده و حذف آن لیست لینک ها بر پیچیدگی وظیفه او می افزاید ، زیرا هدف اصلی او یافتن یک چیز بسیار خاص بسیار سریع است در اسناد.

تنها چیزی که از اسناد پیچیده بدتر است، عدم وجود اسناد و مدارک است، جایی که فقط انتظار می رود آن را برای خود بنویسید یا نحوه کار کد را &quot;قبلاً می دانید&quot;. از نظر توسعه دهنده، نحوه کار برنامه اش واضح است، اما برای دیگران کاملاً ناشناخته است.

زمینه نیز مهم است. به عنوان مثال، در متن کد برنامه ، اگر درست استفاده شود ، فناوری های پیشرفته اغلب به سادگی منجر می شوند. اما تصور کنید اگر ساختار داخلی پیشرفته چنین برنامه ای مستقیماً در یک صفحه وب به عنوان تنها رابط برنامه نمایش داده شود - در این زمینه حتی برای توسعه دهنده ساده نخواهد بود!

گاهی اوقات آنچه در یک زمینه پیچیده به نظر می رسد در زمینه ای دیگر ساده است. نمایش متن توضیحی زیادی روی بیلبورد کنار جاده بسیار پیچیده است - فقط زمانی برای رانندگان رد نمی شود که همه متن را بخوانند، بنابراین نوشتن آن در آنجا احمقانه است. اما در یک کتابچه راهنمای برنامه کامپیوتری، شامل متن های توضیحی بسیار ساده تر از ارائه توصیف یک جمله از چیزی است. به همین دلیل است که این کتاب فقط یک فصل یک خط ندارد. واقعاً آنقدر ساده نیست که فقط چیزی بگوییم و سپس توضیح ندهیم.

با توجه به همه این دیدگاه ها و زمینه های مختلف که باید در نظر گرفت، آیا این به معنای دشوار بودن دستیابی به سادگی است؟ نه اصلا. مخاطبان هدف خاصی برای همه موارد وجود دارد، و زمینه هر کار فردی که انجام می دهید معمولاً بسیار محدود است. مشکل همیشه قابل حل است. فقط مهم است که هنگام طراحی نرم افزار خود این ملاحظات را در نظر داشته باشید، بنابراین وقتی شخصی واقعاً از آن استفاده می کند ، برای آن شخص خاص ساده باشد.

**جنگ ویرایشگر**

در دنیای توسعه نرم افزار بحث های زیادی در مورد اینکه بهترین ابزار برای یک شغل چیست وجود دارد. مردم ویرایشگرهای متن مختلف ، زبان برنامه نویسی مختلف، سیستم عامل متفاوت و ... را دوست دارند. شاید مشهورترین &quot;جنگ&quot; در توسعه نرم افزار بین کاربران دو ویرایشگر متن خاص ، vim و Emacs باشد. کاربران هر یک, بعضی اوقات ادعا کرده اند که ویرایشگر مطلوب آنها اساساً از دیگری برتر است.

در واقع، به ندرت یک ابزار بسیار برتر برای نوشتن نرم‌افزار وجود دارد؛ فقط یک ابزار وجود دارد که به نظر افراد خاص برای انجام وظیفه ساده تر است. کاربران Emacs, Emacs را ساده ترین ابزار برای نوشتن نرم افزار می دانند و کاربران vim ، vim را ساده ترین ابزار می دانند. این امر تا حدی با تفاوتهای اساسی بین افراد در رابطه با نحوه دوست داشتن آنها یا نحوه تفکر آنها ارتباط دارد. مردم به سادگی اولویت های مختلفی دارند، و هیچ درست یا اشتباهی وجود ندارد. اما تا حدی بیشتر، سادگی درک شده از یک ابزار با آشنایی ارتباط دارد - هر کسی که برای مدت طولانی از یک ابزار خاص استفاده کرده باشد، احتمالاً با آن بسیار آشنا شده است ، که از نظر آن شخص، آن را بسیار ساده تر از هر ابزار دیگری می کند. برای اینکه یک ابزار جدید به همان اندازه ساده به نظر برسد، این ابزار باید بسیار ساده باشد و ویرایشگرهای متن برنامه نویسان به ندرت ساده هستند.

کسانی که برنامه نویس نیستند احتمالاً هر دو ویرایشگر متن را فراتر از تصور پیچیده می دانند, که یک مثال دیگر از این است که چگونه سادگی نسبی است.

> ☆ابزارها می توانند مشکلاتی داشته باشند که آنها را برای انجام وظیفه نامناسب سازد یا به دلایل طراحی نرم افزار انتخاب اشتباهی باشند(به &quot;فن آوری های بد&quot; در صفحه 62 در فصل 8 مراجعه کنید). اما با توجه به این مشکلات، سادگی نسبی یک ابزار همان چیزی است که به یک برنامه نویس اجازه می دهد تا تعیین کند که برای یک شرایط خاص چه چیزی بهتر است.

**چقدر ساده باید باشید؟**

زمانی که روی یک پروژه کار می‌کنید، سوالاتی در مورد سادگی می‌تواند بوجود آید. واقعاً چقدر باید ساده باشیم؟

چقدر باید یک چیز را ساده کنیم؟ آیا به اندازه کافی ساده است؟

خوب ، البته ، سادگی نسبی است. اما حتی در این صورت ، شما هنوز هم می توانید کم و بیش به سادگی برسید.

از نظر نسبی کاربر شما ، استفاده از محصول شما می تواند سخت ، آسان باشد یا جایی بین آن باشد. به همین ترتیب، از دیدگاه یک برنامه‌ نویس دیگر، کد شما می‌تواند نسبتا سخت یا آسان برای خواندن باشد.

بنابراین ، چقدر شما باید ساده باشید؟

صادقانه؟

اگر واقعاً میخواهید موفق شوید؟

_باید در حد احمقانه ای ساده باشد._

نکته خوب در مورد این سطح از سادگی این است که ، در بیشتر موارد ، هر چیزی که توسط افراد عادی قابل استفاده است توسط نوابغ نیز قابل استفاده است. شما طیف وسیعی از کاربران احتمالی را به دست می‌آورید.

اما غالباً، مردم واقعاً نمی فهمند که چقدر باید ساده احمق و گنگ باشند تا به آن سطح برسند. بیایید به یک مثال نگاه کنیم.

وقتی در بازار هستید، نقشه هایی وجود دارد که به شما می گوید همه چیز کجاست. در بهترین نقشه های بازار، یک نقطه قرمز بزرگ وجود دارد، با کلماتی که &quot;شما اینجا هستید&quot; با حروف بزرگ که درست روبروی شما قرار دارید. در نقشه های ساده تر، یک مثلث کوچک زرد در وسط نقشه وجود دارد که پیدا کردن آن بسیار سخت است و در کنار آن متنی وجود دارد که توضیح می دهد &quot;مثلث کوچک زرد به معنی&quot; شما اینجا هستید! &quot; این را به سردرگمی کلی تلاش برای یافتن هر چیزی در این نقشه ها اضافه کنید، و شما می توانید پنج یا شش دقیقه را صرف ایستادن در مقابل آن چیز کنید، و سعی کنید بفهمید که چگونه می توانید به مکانی که می خواهید بروید برسید. برای شخصی که نقشه را طراحی کرده است ، این کاملا منطقی به نظر می رسد. او زمان زیادی را برای طراحی آن صرف کرد ، بنابراین برای او کاملا واضح است که وخوشحال خواهد بود که چندین دقیقه به آن نگاه کند، همه چیز را در مورد آن یاد بگیرد، بفهمد و غیره. اما برای ما، افرادی که در واقع از نقشه استفاده می کنند، این یک قسمت بسیار جزئی از وجود ما است.

ما فقط می خواهیم تا حد امکان ساده باشد، تا بتوانیم سریع از آن استفاده کنیم و زندگی خود را ادامه دهیم! بسیاری از برنامه نویسان به ویژه با کد خود در این مورد بد هستند. آنها تصور مي كنند كه برنامه نویسان دیگر حاضر خواهند بود كه زمان زیادی را برای یادگیری كد انا صرف كنند، زیرا بالاخره نوشتن آن زمان زیادی می برد! کد برای آنها مهم است، بنابراین آیا برای همه مهم نخواهد بود؟

اکنون ، برنامه نویسان به طور کلی انسان های باهوشی هستند. اما هنوز این یک اشتباه است که فکر کنیم، &quot;برنامه نویسان دیگر همه کارهایی را که من در اینجا انجام داده ام بدون هیچ گونه ساده سازی یا توضیح کد درک خواهند کرد.&quot;

این مسئله هوشمندی نیست - این مسئله دانش است. برنامه نویسانی که کد شما را برای اولین بار میبینند چیزی در مورد آن نمی دانند. آنها باید یاد بگیرند. هرچه یادگیری آن را برای آنها آسان تر کنید، سریعتر می خواهند آن را دریابند و استفاده از آن برای آنها آسان تر خواهد بود.

روش های زیادی وجود دارد که باعث می شود کد شما به راحتی فرا گرفته شود: مستندات ساده ، طراحی ساده ، آموزش گام به گام و غیره

اما، اگر یادگیری  کد شما ساده و گنگ و احمقانه نیست، مردم با آن مشکل خواهند داشت آن‌ها به اشتباه از آن استفاده می‌کنند, اشکالاتی ایجاد میکنند و سیستم را به هم میریزند. و وقتی همه این اتفاقات می افتد، از چه کسی می خواهند در مورد آن سوال کند؟ بله شما! شما قرار است وقت خود را صرف پاسخ دادن به تمام سوالات آنها کنید.(هممم , به نظر جالب می آید، این طور نیست؟)

هیچ یک از ما دوست نداریم با ما این چنین صحبت شود یا مثل اینکه ما احمق ها با ما رفتار کنند. و گاهی اوقات این امر ما را به سمت ایجاد مواردی اندک پیچیده سوق می دهد، به گونه ای که احساس می کنیم با کاربر یا دیگر برنامه نویسان صحبت نمی کنیم. ما به برخی کلمات بزرگ اشاره می‌کنیم، کمی آنها را می‌سازیم، و مردم به هوش ما احترام می‌گذارند، اما احساس حماقت می‌کنند، زیرا آن‌ها آن را **درک نمیکنند**. آنها ممکن است فکر کنند ما هوشمندانه تر از گذشته هستیم و این نوعی تملق است. اما واقعاً آیا این به آنها کمک می کند؟

از طرف دیگر ، وقتی محصول یا کد خود را به طور احمقانه ای ساده می کنید ، به دیگران اجازه می دهید آن را درک کنند. این باعث می شود که آنها احساس هوشمندی داشته باشند، به آنها اجازه می دهد آنچه را که می خواهند انجام دهند و به هیچ وجه بر شما تاثیر منفی نمی گذارد. در واقع، مردم احتمالا شما را بیشتر تحسین خواهند کرد اگر شما چیزها را ساده و ساده کنید تا اینکه آن‌ها را پیچیده کنید.

حالا تمام خانواده شما مجبور نیستند که بتوانند کد شما را بخوانند. سادگی هنوز نسبی است و مخاطبان کد نیز سایر برنامه نویسان هستند. اما برای آن برنامه نویسان دیگر، کد شما باید بسیار ساده به نظر برسد. برای دستیابی به این سادگی می تواند از فن آوری پیشرفته ای که لازم است استفاده کند، اما در نهایت باید ساده باشد.

وقتی سوال &quot;من چقدر باید ساده باشم؟&quot; پیش می آید, شما همچنین می توانید از خود بپرسید، &quot;آیا من می خواهم مردم این را درک کنند و خوشحال شوند، یا می خواهم آنها گیج و ناامید شوند؟&quot; اگر مورد اول را انتخاب کنید، فقط یک سطح از سادگی وجود دارد که موفقیت شما را اطمینان میدهد: ساده احمقانه، گنگ.

**ثابت‌ قدم باشید**

سازگاری قسمت بزرگی از سادگی است. اگر کاری را یک جا در یک مکان انجام می دهید، در هر مکان باید بتوانید این کار را انجام دهید.

اگر یک متغیر را &quot;somethingLikeThis&quot; نامگذاری کرده اید ، تمام متغیرهای شما باید به این ترتیب نامگذاری شوند (otherVariable ، otherNameLikeThat و غیره). اگر متغیرهایی دارید که &quot;name\_like\_this&quot; هستند ، تمام متغیرها باید کوچک باشند و زیر کلمات زیر خط داشته باشند.

کدی که سازگار نباشد، درک و خواندن آن برای یک برنامه نویس دشوارتر است.

با نگاهی به مثالی از زبان طبیعی می توانیم این مسئله را نشان دهیم. این دو جمله را با هم مقایسه کنید:

- این یک جمله عادی با کلمات عادی است که همه می توانند آن را درک کنند.
- اینیکجملهعادیباکلماتعادیاستکههمهمیتانندآنرادرککنند.

هر دوی این جمله ها دقیقاً همان حرف را میزنند، اما خواندن جمله اول ساده تر است زیرا با چگونگی نوشتن انگلیسی به انگلیسی سازگار است. مطمئناً امکان خواندن جمله دوم وجود دارد

، اما آیا شما می خواهید یک کتاب کامل مانند آن را بخوانید؟  درست. بنابراین، آیا شما می خواهید یک برنامه کامل را که بدون هیچ ثباتی نوشته شده است بخوانید؟

در برنامه نویسی شرایطی وجود دارد که مهم نیست که شما چگونه کارها را انجام می دهید ، به شرطی که همیشه آنها را به همین روش انجام دهید. از نظر تئوری، می توانستید کد خود را به روشی پیچیده و دیوانه بنویسید، اما تا زمانی که با آن سازگار باشید ، مردم یاد میگیرند که چگونه آن را بخوانند. (البته بهتر است سازگار و ساده باشید ، اما اگر نمی توانید کاملاً ساده باشید ، حداقل ثبات داشته باشید.)

ثبات کامل همچنین در بسیاری از موارد می تواند برنامه نویسی را آسان کند. به عنوان مثال، اگر هر شی در برنامه شما دارای فیلدی به نام  name باشد، می توانید یک قطعه کد ساده بنویسید که مربوط به قسمت name هر شی در کل برنامه شما باشد. اما در شی A به نام a\_name و شی B به نام name\_of\_mine,  گفته  شود، برای مقابله با شی A و B باید کد ویژه ای بنویسید.

به همین ترتیب، برنامه شما باید از نظر داخلی رفتار ثابتی و مطلوبی داشته باشد. برنامه نویسی که با نحوه استفاده از یک قسمت از کد شما آشنا است باید بلافاصله با نحوه استفاده از قسمت دیگری از کد شما آشنا باشد ، زیرا رفتار هر دو قطعه به یک شکل مشابه است. به عنوان مثال ، اگر هنگام استفاده از قسمت A ، برنامه نویس مجبور است سه تابع را فراخوانی كند و سپس كدی را بنویسد، هنگام استفاده از قسمت B، او باید یك مجموعه مشابه از سه تابع را فراخوانی كند و سپس كدی را بنویسد. و اگر تابعی به نام dump در قسمت A دارید که باعث می شود قسمت A تمام متغیرهای داخلی خود را چاپ کند ، تابعی که dump در قسمت B نام دارد باید همان کار را برای قسمت B انجام دهد. هر وقت برنامه نویسان به بخش جدیدی از سیستم نگاه می کنند ، مجبور نشوید برنامه سیستم را دوباره یاد بگیرند. شاید همه چیز در دنیای واقعی چندان سازگار نباشد، اما شما مسئول دنیای برنامه خود هستید، بنابراین می توانید کارها را ساده و سازگار کنید.

چند نمونه از ثبات در دنیای واقعی وجود دارد. در بیشتر آسیا، مردم از چاپستیک های چوبی برای خوردن استفاده می کنند. در قاره آمریکا و اروپا مردم از چنگال استفاده می کنند. بسیار خوب، این دو روش مختلف غذا خوردن است، اما به طور کلی در هر منطقه مشخص کاملاً سازگار است. حال تصور کنید اگر هر وقت به خانه کسی می رفتید، مجبور بودید روش کاملاً جدیدی برای غذا خوردن یاد بگیرید. شاید در خانه ی &quot;باب&quot; آنها با قیچی غذا می خورند و در خانه &quot;مری&quot; با تکه های مقوایی صاف غذا می خورند. غذا خوردن کاملاً پیچیده می شود ، نه؟

در برنامه نویسی هم همین طور است - بدون ثبات ، همه چیز پیچیده می شود. با ثبات، آنها ساده می شوند. و حتی اگر آنها ساده نباشند، حداقل شما می توانید پیچیدگی را فقط یک بار یاد بگیرید، و سپس آن را برای همیشه می دانید.

**خوانایی**

همانطور که در بسیاری از زمان‌ها در جهان توسعه نرم‌افزار گفته شده‌است، کد بیشتر از آنچه نوشته می‌شود، خوانده می‌شود. پس مهم است که متن را آسان کنید:

این کد در درجه اول به نحوه اشغال فضا توسط حروف و نماد بستگی دارد.

اگر کل جهان سیاه بود، نمی توانستید اجسام را از هم جدا کنید. همه آنها یک توده سیاه بودند. به همین ترتیب، اگر یک فایل کامل توده ای از کد بدون فاصله منطقی و منطقی کافی باشد، جدا کردن قطعات دشوار است. فضا همان چیزی است که چیزها را جدا نگه می دارد.

شما فضای زیادی نمی خواهید، زیرا در این صورت تشخیص نحوه ارتباط امور دشوار است. و شما خیلی کم نمی خواهید، زیرا در این صورت تشخیص اینکه همه چیز از هم جدا است دشوار است.

هیچ قانون سخت و سریعی در مورد نحوه دقیق فاصله گذاری کد وجود ندارد ، به جز اینکه باید به روشی ثابت انجام شود و فاصله گذاری باید به خواننده در مورد ساختار کد درباره ساختار کد کمک کند.

## مثال: فضاهای داخلی

خواندن این کد دشوار است زیرا فضای کمی در آن وجود دارد - اطلاعات کمی در مورد ساختار کد ارائه می شود:
```
x=1+2;y=3+4;z=x+y;if(z>y+x){print"error";}
```
اینجا همان بلوک از کد با فضای بسیار زیاد در آن است - فضا مانع از دیدن ساختار کد می‌شود:
```


x         =         1+        2;
y=3            +4;

  z = x        +    y;
If (z    >     y+x)
  {    print "error" ;
}      
```

خواندن بیشتر از کد با فضای خالی سخت‌تر است. این همان کد با فاصله‌گذاری منطقی است:
```
x = 1 + 2
y = 3 + 4
z = x + y
If (z > y + x){
    Print “error”;
}

```
خواندن آن بسیار راحت تر است و به شما کمک می کند تا متوجه شوید که برنامه نویس قصد طراحی برنامه را دارد. سه متغیر تنظیم می شود ، و سپس در برخی شرایط، یک خطا ایجاد می شود. این ساختار سیستم است که با روشی که برنامه‌نویس از فضای کد استفاده می‌کند به خواننده نشان داده می‌شود.

خواندن کد به سهولت نیز در تعمیر کد کمک می کند. در مثال قبلی، هنگامی که کد به درستی فاصله دارد، به راحتی می توانیم ببینیم که z هرگز از y + x بزرگتر نخواهد بود ، زیرا z همیشه برابر با y + x است. بنابراین ، بلاک شروع شده با (z\&gt; y + x) باید حذف شود ، زیرا ضروری نیست.

به طور کلی ، اگر کد چند حفره ای دارید که خواندن آن نیز دشوار است، اولین کاری که باید انجام دهید این است که آن را بیشتر خوانا کنید. از اینکه می توانید با وضوح بیشتری اشکالات را ببینید.

**نامگذاری چیزها**

بخش مهمی از خوانایی، دادن نامهای خوب به متغیرها، توابع، کلاسها و غیره است. در حالت ایده آل:

> **اسامی باید به اندازه کافی طولانی باشند تا به طور کامل هر چیزی را که هست، منتقل کنند، بدون اینکه بیش از حد طولانی باشند که خواندن آن دشوار شود****.**

همچنین مهم است که در مورد چگونگی استفاده از تابع ، متغیر و غیره فکر کنید. هنگامی که شروع به قرار دادن نام آن در خطوط کد می کنیم، آیا آن خطوط کد را آنقدر طولانی می‌سازد که خواندن آن دشوار باشد؟ به عنوان مثال ، اگر تابعی دارید که فقط یک بار فراخوانی می شود، به تنهایی در یک خط (بدون هیچ کد دیگری در آن خط) می تواند یک نام نسبتاً طولانی داشته باشد. با این حال، تابعی که قرار است مرتباً در عبارت پیچیده از آن استفاده کنید، باید نام کوتاهی داشته باشد (گرچه هنوز به اندازه کافی طولانی است که به طور کامل آن چه انجام می‌دهد را منتقل کند)

**توضیحات**

داشتن توضیحات خوب در كد، بخش عمده اي از قابل خواندن كردن آن است. با این حال ، معمولاً نباید توضیحاتی را اضافه کنید که می گوید قطعه کد چه کاری انجام می دهد. این باید از خواندن کد مشخص باشد. اگر واضح نیست، کد باید ساده تر شود. فقط در صورتی که نمی توانید کد را ساده تر کنید، باید توضیحی درباره عملکرد آن بدهید.

هدف واقعی از توضیحات این است که چرا کاری انجام داده اید، در حالی که دلیل آن مشخص نیست. اگر این را توضیح ندهید، ممکن است برنامه نویسان دیگر گیج شوند و وقتی می خواهند کد شما را تغییر دهند ممکن است قسمت های مهم آن را حذف کنند.

برخی از افراد معتقدند که قابلیت خواندن پایان و سرانجام سادگی کد است - اگر کد شما آسان خوانده شود، تمام آنچه را که باید به عنوان یک طراح انجام دهید، انجام داده اید. این درست نیست - شما می‌توانید کدی قابل خواندن داشته باشید ولی هنوز سیستمی داشته باشید که بسیار پیچیده باشد. با این حال، خوانایی کد شما بسیار مهم است و معمولاً اولین قدم است که باید در راه طراحی نرم افزار خوب برداشته شود.

## مثال : نامها

در اینجا چند کد با نام های واقعا ضعیف آورده شده است:
```
q = s(j, f, m);

p(q);
```

این نام‌ها با آنچه که متغیرها انجام می‌دهند و آنچه که توابع انجام می‌دهند، ارتباط برقرار نمی‌کنند. این همان کد با نام‌های خوب است:

```
quarterly\_total = sum(january, february, march);

print(quarterly\_total);
```

و در اینجا دوباره همان کد وجود دارد، با اسامی بسیار طولانی که خواندن آنها دشوار است:

```
quarterly_total_for_company_in_2011_as_of_today =
add_all_of_these_together_and_return_the_result(january_total_amount,
february_total_amount, march_total_amount);
send_to_screen_and_dont_wait_for_user_to_respond(quarterly_total_for_company_in_2011_as_of_today);
```

این نام ها فضای زیادی را اشغال می کنند که خواندن آنها را دشوار می کند. بنابراین، به نوعی نامگذاری چیزها نیز به چگونگی اشغال فضا به حروف و نمادها بازمی گردد.

**سادگی نیاز به طراحی دارد**

متاسفانه ، مردم به طور طبیعی سیستم های ساده ای نمی سازند. بدون توجه به طراحی، یک سیستم به یک هیولای عظیم و پیچیده تبدیل خواهد شد.

 اگر پروژه شما از طراحی خوبی برخوردار نباشد و به رشد خود ادامه دهد، در نهایت با پیچیدگی بی پایانی مواجه خواهید شد. درک این موضوع  برای بعضی از مردم سخت است - برخی نمی توانند تصور کنند که آینده ای فراتر از فردا وجود دارد و برخی تجربه کافی برای درک چگونگی پیچیدگی چیزها را نداشته اند. و یک فرهنگ سازمانی می‌تواند وجود داشته باشد که می‌گوید: &quot;اوه ، ما فقط ویژگی های جدید را به صورت نیمه کاره ارائه میدهیم, ما باید کارها را به روش صحیح انجام دهیم، اما نمی توانیم این کار را انجام دهیم.&quot; اما یک روز، پروژه شما با شکست روبرو خواهد شد. و مهم نیست که چند دلیل برای این شکست وجود داشته باشد، این واقعیت که پروژه شما شکست خورد را تغییر نخواهد داد.

از طرف دیگر، وقتی خوب طراحی کردید، اغلب اعتبار زیادی برای شما وجود ندارد. شکست‌های فاجعه‌آمیز در طراحی,  بزرگ و قابل‌توجه هستند، در حالی که کارهای کوچک برای دستیابی به یک طراحی خوب برای افرادی که از نزدیک با کد در ارتباط نیستند قابل مشاهده نیست. این می تواند طراح بودن را به یک کار سخت تبدیل کند. رسیدگی به یک شکست بزرگ باعث تشکر فراوان از شما می شود، اما جلوگیری از وقوع آن ... خوب، به احتمال زیاد هیچ کس متوجه نمیشود.

بنابراین، اجازه دهید در اینجا به شما تبریک بگویم. کمی به طراحی فکر کردید؟ عالی! کاربران و توسعه دهندگان دیگر مزایای آن را مشاهده خواهند کرد - نرم‌افزار سالم، انتشار به موقع، و یک codebase واضح و قابل‌ درک. در کار خود احساس اعتماد به نفس خواهید کرد و احساس موفقیت خواهید کرد. آیا سایر توسعه دهندگان می دانند که چقدر کار شده است تا همه چیز به همین راحتی اجرا شود؟ شاید نه.اما مشکلی نیست. علاوه بر تبریک همتایان خود، پاداش‌های دیگری هم در دنیا وجود دارد.

به هر حال، یک‌بار در یک زمان خاص، از همه کارهای شما قدردانی خواهد شد. ناامید نشوید - در نهایت کسی متوجه خواهد شد. و تا آن زمان ، از تمام نتایج مثبت طراحی موثر و درست لذت ببرید.

> ☆هنگامی که شما شروع به استفاده از اصول طراحی در این کتاب برای پروژه خود می کنید، ممکن است مدتها طول بکشد تا برخی از برنامه نویسان یا همکاران ارشد شما درک کنند که چرا آنها نیز باید خوب طراحی کنند. خواندن این کتاب به آنها کمک خواهد کرد. اگر آنها نمی توانند یا نمی خواهند آن را بخوانند ، آنها را به سمت تصمیمات خوب طراحی هدایت کنید (یا در بدترین حالت آنها را مجبور کنید) ، و بعد از چند سال(در خارج از پروژه) می فهمند که تصمیمات خوب طراحی چگونه نتیجه می دهند.
